El gobierno ingresó ya y con se ha ido
aprobando en sus distintas etapas con
mucha agilidad, con mucha rapidez, un
proyecto de ley que amplía el subsidio a
la tasa de interés hipotecaria y la
garantía estatal del fondo de garantías
especiales para la compra de la primera
vivienda. La iniciativa espera sumar
30,000 nuevos cupos hasta alcanzar un
total de 80,000. Eleva el monto de valor
de la propiedad de 4,000 a 6,000 UF. el
valor máximo al que puedan acceder con
estas viviendas y además en su vigencia
la extensión por un periodo de 12 meses
hasta mayo del 2028. Queremos conversar
acerca de este proyecto, estas medidas
con Jaime Silva, gerente inmobiliario
SFL para analizar ya todo el impacto que
va a tener, si lo tiene desde su
perspectiva en el mundo de la
construcción. ¿Cómo está Jaime? Muy
buenas tardes.
Muy buenas tardes. Muchas gracias.
No, gracias a usted por estos minutos
con nosotros. Eh, ¿cómo evalúa usted el
impacto que puede provocar una
iniciativa como la que se está
discutiendo en el Congreso y que ahí
presentemos algunas características?
Mira, el impacto para la industria
inmobiliaria es muy positivo y esto ya
se probó porque esto viene del subsidio
a la tasa de las propiedades hasta las
4000 UF, de las cuales ya se habían
colocado algo así como treintitantas mil
operaciones de un total de 50,000 y esto
se va a aumentar en el precio de la
propiedad a las hasta las 6000 UF y eso
va a aumentar como 30,000 cupos. Eso es
muy positivo porque ya se probó que en
el tramo anterior sí permitió aumentar
venta y disminuir stock. Entonces, por
todos lados es positivo. Lo que aquí es
importante es que estas operaciones sean
de la mano de la disminución del IVA en
la construcción que está pronto a ser
aprobado para no generar expectativa en
los compradores que tengan que empezar a
esperar que suceda la otra cosa. Claro,
eso eso es lo referente a una medida del
megaproyecto que está a punto de
establecerse también, que no tiene que
ver con este proyecto y reiterar tampoco
que no es una reducción del 19% del IVA
total al precio que ahí puede generar y
generó en su medida también cierta
confusión y ciertas perspectivas de los
consumidores con que iba a ser así. No
es así. hay distintos, no se puede
establecer un descuento común porque son
distintos los Igas que se ha pagado por
terreno. En fin, hay una serie de
indicaciones, pero definitivamente no es
el 19%, pero sí viene a complementar
esta medida que puede ayudar incluso a a
bajar aún más el valor de de la
propiedad.
Indudable, indudable. Bajar la tasa de
un crédito eh golpea en el largo plazo,
son 20 o 30 años que uno la persona va a
pagar menos. Y por supuesto también la
media complementaria que va por otro
camino que es el tema del IVA, también
va a permitir acceder a a propiedades
más baratas y por tanto va a permitirle
un dividendo menor y eso le permite
acceder a a lo mejor una parte
importante de los compradores que
estaban topados con la capacidad de
crédito por su ingreso.
Claro. Y esto
de todas maneras es una buena medida.
Claro. Y esto también baja esa necesidad
de pie por una parte, pero también del
del ingreso y obviamente también el
porcentaje de tasa de interés. Ahora,
Jaime, eh bueno, todo esto buscando en
reactivar un sector que se ve con un
stock bastante amplio, la mitad
prácticamente un poquito menos, es lo
que se ha movido con la primera parte de
de de esta medida y digo primera parte
por los 4000 UF, esta extensión y el
aumento.
Se espera con, ¿cree usted que con esto
ya ese stock de vivienda tendría que
quedar saldado y así empezar a mover un
poco la máquina para generar nuevos
proyectos?
Bueno, indudable. La medida que el stock
se pueda disminuir, las inmobiliarias
van a poder ir haciendo cajas y van a
poder enfrentaros proyectos que muchas
veces están detenidos. Por eso, porque
un stock muy importante, la el dinero en
stock es paga intereses, tiene el costo
del capital, entonces indudablemente que
va a reactivar el sector, no solo la
venta de vivienda, sino que por otro
lado debería reactivar el sector
construcción porque se van a iniciar
nuevos proyectos que están estatuso
mientras se disminuyen los estoques de
las distintas inmobiliariasm
y pensando en la expectativa que puede
tener, perdón, también un consumidor, un
potencial comprador, eh supongamos que
se agotan ya las las viviendas que están
con este beneficio, eh, y vuelve todo
relativamente a a los valores previos a
este proyecto. ¿No cree usted que se
puede generar ese efecto de nuevamente
eh decir, "¿Sabes qué? Voy a esperar
porque ante eh una relentización del
sector nuevamente se van a implementar
nuevas medidas. No es un tanto complejo
e el que se vayan sumando, sumando,
sumando iniciativas de este tipo y no
normalizando el mercado pensando en la
decisión de compra.
Sí, claro. Indudable eso es parte tal
como tú planteas, porque todos estos
beneficios van a potenciar la la compra
en estos 12 meses, por ejemplo, de
extensión de IVA y mientras duren las
los cupos que hay para las operaciones
con una tasa eh preferencial, pero y
después probablemente va a haber un
resentirse, pero la necesidad de
vivienda es permanente y Chile tiene un
déficit de vivienda importante y ahí
está donde todos los desarrolladores
tenemos que mirar para adelante. La
banca tiene que mirar para adelante, el
gobierno tiene que mirar para adelante y
vayamos desarrollando industria,
generando inversión y generando trabajo
para que las brechas se vayan acortando
y toda la gente puede o mayor cantidad
de gente puede acceder a su vivienda.
Ya, claro, porque uno supone acá
también, Jaime, que a posterior, ya en
los próximos 12 meses, las condiciones
macro deberían tender a establecer una
tasa de interés tal como la que se
presenta con el subsidio. A eso se
apunta también.
Exactamente. Yo creo que se apunta a
eso. Se apunta a buscar un equilibrio y
y ver que la industria se dio sal
condiciones normales en los próximos
ya
después de est de estos subsidios y de
estos beneficios que son de un periodo
agotado. Claro. Eh, ¿por qué era
importante aumentar el valor de la de la
vivienda de 4000 a 6,000 UF?
Porque hay hay un nicho importante de
vivienda, clase media que se ubica entre
las 4000 y 6000 que no podía acceder a
esto. Yo hablo el caso de la experiencia
nuestra, nosotros tenemos producto bajo
4000, pero también tenemos bajo 6,000.
Entonces todos estos beneficios, claro,
potenciaron la venta de ciertos
proyectos, pero en los otros proyectos
seguía con un una velocidad menor.
Entonces, va a ser importante, va a
abrir una ventana a a muchas personas
que estaban cerca de poder comprar,
cerca de poder acceder a los créditos y
todo.
Yo creo que es una muy buena solución.
Perfecto. Ahora, esto se complementa
también, Jaime con otro proyecto que
está anunciado con otro subsidio, con
otra con otra variación al subsidio por
parte de anunciado por parte del
ministro Poduje. Ya esto pensando aún en
en la clase media, eh eso también
contribuye a a dinamizar el sector.
Indudable, porque en la medida que
podamos salir de stock, vamos a poder
enfrentar nuevos proyectos. Yo
las distintas empresas tienen nivel de
endeudamiento y para ejecutar su
proyecto. Entonces si no están
vendiendo, difícilmente van a entrar
entrar a otros sectores y además va a
afectar el empleo porque la construcción
es un motor importante del empleo.
Entonces yo creo que es una buena
medida.
Ya hay una posibilidad de duración,
bueno, en la medida que vaya aprobándose
rápido de 12 meses. ¿Le parece un tiempo
prudente? un tiempo donde efectivamente
eh se puede dar esta reactivación.
Yo creo que sí podría ser un punto de
llegar al punto inflexión y ya empezar a
recuperar sendas de crecimiento y
inversión como teníamos algunos años
atrás y y podría significar, sí, un
punto de inflexión importante para la
industria.
Ya no le pareciera que podría extenderse
a lo mejor en 18 meses pensando en la
decisión de compra, en todo lo que
conlleva la la adquisición.
Sí, claro.
Sí, eso es que la decisión de Sí. Es
verdad. Eh, yo creo que los plazos
siempre son ajustables si el si el
resultado es beneficioso y tanto los
políticos, el gobierno y la industria
van a estar a a remando por eso.
Entonces, lo veo como un punto de
partida inicial positivo y eso no quiere
decir que si la cosa funciona y se
genera un dinamismo y y resuelve
problema de vivienda por un lado, de
inversión por otro, de generar empleo
por otro, pueda ser prorrogable.
Perfecto. Una última pregunta, Jaime, eh
desde su perspectiva y lo que se
conversa en el sector, ¿hay alguna otra
medida fuera de estas que podrían eh
también dar un mayor dinamismo a la
construcción?
Mira, yo nosotros los inmobiliarios
teníamos antes un tema que era el
crédito especial de empresas
constructoras que sí permitía colocar
propiedades en menor valor. Eso se acabó
hace algunos años y claro, incidió en el
costo final de la vivienda, pero ya esos
son proyectos mayores que probablemente
obliguen a más discusión política y de
los gremios del de la Cámara Chilena de
la Construcción que está muy metida en
esto y trata siempre de aportar una
visión de la industria. Eso puede ser
una solución a más largo plazo también
buscar una reposición de lo que había o
en forma similar que permita acceder a
viviendas más baratas. Muy bien, Jaime
Silva, gerente inmobiliaria CFL.
Muchísimas gracias por estos minutos
junto a nosotros. que le vaya muy bien.